고부가 가치 서비스 측면을 보면 사실
고부가치 서비스는이 디지털 전환이
가속화되면서 성장력이 굉장히
무궁무진한 분야인데 우리나라 고부가
가치 서비스를 속해 있는 기업들 같은
경우에는 굉장히 내수의 수중에
있습니다. 전체에서 해외시장 진출한
기업이 2.2%밖에
되지 않습니다.
>> 빠르게 이제 글로벌 시장으로 나아가야
되는 분야임에도 불구하고 굉장히 내에
머물러 있다 보니까 공선전을 전혀
펼치지 못하고 있는 거죠.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
한국은행의 정선영 차장님 나와
주셨습니다. 안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 네. 작년에 한번 저희 채널에 한번
나와 주셨고 또 오랜만에 나와
주셨는데 주제가 그때 어 보
연구하셨던 부분이 계속 이어지는 거
같아요. 그죠? 어 당시에는 어
제조과 어 서비스와 관련된 부분에서
글로벌 흐름이 어떻게 되고 있고
우리나라 이제 경제 구조가 어떻다
이런 이야기를 설명해 주셨다면 오늘은
이제 서비스업 쪽에 이제 초점을 맞춰
가지고 어 우리나라의 서비스업은 왜
이럴까 이런 내용입니다. 그래서 어이
보고서를 이제 쓰시게 된 계기부터 어
설명을 좀 해 주신다면 어떨까요?네
네. 사실 작년에 이제 저희 팀에서
작성했던 보고서가 이제 글로벌
공급망이 어떻게 이제 중장기적으로
재편이 되어 가고 있는가를 보았는데
그때 이제 저희가 연구를 진행하면서
재미있었던게이
공급망의 무게 중심이 과거에 제품
위주에서 이제 서비스 쪽으로 이동하는
모습이 조금씩 보였거든요. 데 이러한
변화 속에서 이제 수출 주도용 경제
성장 구조를 가진 우리나라는 과연
여기에 잘 따라가고 있는지가 좀
궁금했습니다. 그래서 이런 쪽에
있어서 우리나라 서비스 산업 특히
이제 공공 부분을 제외한 민간
서비스업이 과연 이제 이러한 변화를
잘 따라가고 또 체력적으로도 이게 잘
반영할 수 있는 체력을 가지고 있는지
좀 한번 살펴보고 싶어서이 연구를
진행하게 됐습니다.
>> 네. 그러니까 글로벌 공급망이라는
관점에서 이렇게 딱 봤더니 과거에는
제품을 막 이렇게 서로 주고받는 그런
거래를 많이 하더니 요즘에 이제
서비스를 많이 하더라 이런
얘기잖아요. 근데 그러면 우리나라는
어 많은 분들이 알고 계시기 우리는
수출 주도형 어 국가입니다. 이렇게
알고 있는데 그때 말하는 그 수출은
다 제품이었던 거죠. 근데 이게
제품에서 서비스로 일어나는 전
세계적인 흐름에 우리는 잘 따라가고
있는 건가? 이런 제일문에 대한
대답인 거 같아요. 그 이번에 이제
그 보고서에서 서비스를 집중을
하셨는데 특별히 우리나라에서 이제
서비스업이 얼마나 중요한지이 부분을
좀 설명해 주신다면 좋을 것 같아요.
>> 네. 대표님께서 말씀하신 대로
우리나라는 이제 내수 협수한 내수
시장을 극복하기 위해서 이제 수출
중심의 그런 성장 구조를 이제
끌어왔거든요. 근데 이제 과거에 수출
중심 구조 하에서 이제 글로벌
교육에서 이제 많이 거래되는게 주로
이제 상품 위주였다 보니까 우리나라도
이제 그런 상품을 제조하는 제조업
위주의 수출 경제 구조를 가지고 이제
성장을 해 왔는데 이제 최근에는
이제이 제조 기반 수출 전략 자체가
이제 각국의 보호 무역이라든지 아니면
중국의 기술적 기술 추격에 따라서
이제 한계에 도달한 상황이었거든요.
이러한 상황 하에서 이제 글로벌
공급망의 무예 중심 자체도 서비스
쪽으로 이제 옮겨가는 그런 글
공급망의 이제 재편이 중장기적으로
이루어지고 있기 때문에이
제조업 중심의 수출 중심 구조를 가진
수출 중심 경제 구조를 가진
우리나라도 이제 이러한 변화에 있어서
이제 흐름을 타야 되는 그런 모멘텀이
왔다고 봤던 거죠.
>> 음. 이게 이제 우리나라에 특히 더
중요하다 이렇게 얘기해 주셨는데 그럼
우리나라의 이제 서비스업의 현황은
어떤지 네.
>> 네. 제가 자료를 준비한게 있어서
이제 보면서 하나씩 말씀을
드리겠습니다.
>> 네. 우선 우리나라 이제 1970년대
이후부터 본격적인 산업화가 진행됐다고
할 수 있겠는데요.이 본격적인 산업화
이후에 이제 우리나라의 어떤 산업
구조가 어떻게 바뀌어왔는지를 좀
정리를 해 봤습니다. 근데 우리나라
경제 규모는 GDP 기준으로 이제
경전 전체 경제 규모는 30배 증가를
했는데 그동안 이제 제조업은 95배
그리고 공공을 제외한 서비스 산업은
약 38배 규모로 성장을 했고요.
이거를 이제 고용 규모로 살펴보면
전산업 같은 경우는 고용이 약 세 배
정도 증가하는 동안 제조업은
3.5배.이 공공을 제외한 서비스
산업 같은 경우에는 6.5배로
증가했습니다. 반면에이 1970년대에
가장 많은 비중을 차지했던 농림업
같은 경우에는 지금 1970년대에 약
30% 정도로 이제 취업자수가 줄어든
상황입니다.
>> 네. 이게 제조업이 95배나
성장했네요.
>> 네.
없는태속성장을
했는
산업 부가치 상으로는 굉장히 빠르게
증가를 했죠.
>> 근데 고용은 또 이제 서비스가 제일
많았어요.
>> 네. 그렇습니다. 고용 창출력은
서비스를 중심으로 이루어졌습니다.
>> 네. 그래서 민간 서비스업을 보면
우리나라 이제 명실상부 우리 경제의
절반을 담당하고 있습니다. 그래서
경제 규모상으로는 우리 경제의 한
44%를 민간 서비스업이 차지하고
있고 고용 같은 경우에는 약 2분의
정도를 차지하고 있는 정도로 이제
규모가 굉장히 성장을 했고요.
>> 아, 그리고 서비스업이이 정도로 많이
커졌군요.
>> 네. 그러니까 공공을 제한 민간이
굉장히 크게 성장을 했죠. 네.중산
자체가이
고부가 서비스 그다음비2비서비스로
고도화가 진행되는 단계에 있는 것으로
그렇게 파악이 됩니다.
>> 그래서 고부가 서비스의 산업별 부가
가치라든지 취업자수 그다음에 B2B
서비스의 경제 규모라든지 취업자수도
이제 증가를 하고 있고요. 반면에이
도소매의 수박 음식 보건복지와 같은
이제 저생산성 서비스 같은 경우에는
규모가 점차 줄어들고 있는
추세입니다.
>> 네. 이처럼 이제 우리나라에서 서비스
차지하는 비중은 굉장히 커지고
있습니다. 덩치가 굉장히 커지고
있는데요.
>> 하지만 이제이 산업이 보여주고 있는
체력은 그다지 이렇게 덩치만큼 이렇게
좋은 모습을 보이지 못하고 있습니다.
그래서이 산업의 체력을 나타내는
지표가 굉장히 여러 가지를 통해서 볼
수 있는데 이제 저는이 보고서에서
노동생을 중심으로 보았는데요.이 이
1인당 노동생활성을 중심으로
서비스업과 제조업의 추위를 보면이
제조업 같은 경우에는 굉장히 빠른
속도로 이게 증가를 해왔던 반면에
서비스업은 이제 과거 30년 전과
지금의 어떤 추세 자체가 그렇게 크게
개선되는 모습을 보이지 못하고
있습니다.
>> 생산성 노동 생산성이라는 거는 어떤
의미가 있는 거예요?
>> 네. 노동생산성은 그 1인당 취업자
1인당 부가 가치를 설명하는
지표인데요. 노동 투입을 통해서이
노동력을 통해서 얼마나 생산이 될 수
있는지 그러니까 뭐
>> 부가 가치를 만들어 낼 수는
>> 그러니까 이제 인당 생산성이니까
결국은 이제이 값을 높이기 위해서는
두 가지 방법이 필요한 거죠.
생산성을 높이거나 아니면 사람이 덜
필요하다거나 근데 제조업 같은
경우에는 사람이 덜 필요해서 이런 걸
수도 있지 않을까요?
>> 네. 제조업 같은 경우는 그 사람의
노동 투입을 줄이면서 대신 자본이라는
기술에 투입을 늘려서 이제 1인당 한
사람이 생산하는 생산량을 늘릴 수
있었는데요.이 서비스 같은 경우에는
우리나라 서비스 같은 경우에는 그
후반부에서도 설명을 드리겠지만이 노동
지약적 구조를 버리지 못하고
있거든요. 그래서 네. 네. 그래서
노동 투입량에 비해서 산출량이 그만큼
따라가지 못하는 그런 부진한 모습을
보이고 있는 것을 나타납니다.
>> 부과 가치를 만들어 내지 못했다라는
측면도 분명히 있겠죠. 그래서 이게
그림을 보니까 제조업 대비 생산성이
계속해서 낮아지고 있는 거군요.
>> 네. 그래서 제조업 대비 생산성
수준이 지금 작년 기준으로 한 40%
수준인데 이게 제가이 도패에서 주목을
하고 있다 있는 거는이 40%에
도달한 시점이 최근이 아니라 이미
지난 20년간 계속 꾸준히 지속되어
왔다는 점입니다.
>> 그러네요.
>> 그다음에 산업의 체질이 어떤지를
파악해 볼 때이 팬데믹을 통해서
살펴보면은 좋은데요.이 이 외부에서
예상하지 못하는 충격이 왔을 때이
산업이 얼마나 빠른 회복력을
보이는지를 좀 살펴볼 수가 있거든요.
그래서 생산선 추위를 한
2017년부터 최근까지 그래프를
그려보면 이게 제조업과 서비스업과는
굉장히 그 대조적인 모습을 보이고
있습니다. 제조업 같은 경우에는이
팬데믹 충격 직후에 굉장히 빠른
하락을 보이다가 금방 이제 회복을
해서 그게 이제 과거와 장기 추세를
쭉 따라가고 있는데요. 반면에 이제
민간 서비스학 같은 경우에는 충격
이후에이 과거의 추세를 전혀 회복하지
못하는 모습을 보이고 이게 2023년
이후에는 정체하는 그리고 오히려 소폭
하락하는 모습을 보이고 있는 것이
굉장히 특징적이라고 할 수
있겠습니다.
>> 제조업이 진짜 잘 따라가고 있는 거
같아요. 근데 이제 민간 서비스는
전혀 여기서 보시면 요대로 가야
되는데 전혀 지금 이제 못 따라가고
있다. 이게 이제 그 학생의
비유하자면 어떻게 뭐 좀 중간에 뭐
쉬고 놀러 갔다 와서 또 공부 열심히
하면 정치료 잘하는 그런 친구가
있는가 하면 한 번 흐트러지면 전혀
이제 정신을 못 차리는 성적이 이제
한 번 떨어지면 계속 못 따라가는
그런 이제 분위기네요.
>> 그래서 우리나라 서비스 산업 자체가
굉장히 충격에 대한 회복 탄력 속임이
굉장히 낮다를이 팬데믹 충격을 통해서
확인을 해 볼 수 있었습니다.
>> 네. 네.
>> 네. 이제이 분석을 진행하면서 좀
특징적인 점이 뭐였냐면이 우리가 보통
생각하기에는이 서비스 생산성이 부진한
이유가이 저부가 같이 서비스가
부진하기 때문이다라고 생각을
했었는데이 데이터를 통해서 살펴보면
우리나라의 고부가 서비스 그러니까
다시 말하면 금융보험, 정보통신업
그다음에 전문과학 기술 서비스업을
포괄하는이 고부가 같이 서비스
생산성도이 팬데믹 충격을 받고 나서
굉장히 부진한 모습을 보이고 있는
것을 확인할 수 있었습니다.
>> 음흠. 그래서 그래프를 살펴보시면이
팬데믹 충격 직후에는 오히려이 비대수
증가라든지 하는 이제 디지털 기술
전환을 통해서 굉장히이 생산성이
빠르게 증가를 했었거든요. 근데이
증가 추세가
>> 22년 이후부터는 지속되지 못하고
오히려 생산성이 하락해서
>> 지금 현재로는이 팬데믹 이전 레벨까지
내려오는 오히려 생산성이 하락하는
이런 충격적인 모습을 보이고
있었습니다. 그래서이 생산성 데이터를
좀 세분해서 살펴보면 이거를 이제
산출과 그다음에 그 노동 투입으로
나눠서 볼 수 있는데요.이
>> 보면은 팬데믹 이후에 굉장히 그
고부가치 서비스 쪽으로는 노동 투입이
굉장히 꾸준하게 그리고 빠른 속도로
이루어지고 있습니다. 하지만이 산출량
증가를 보면이 산출량은 투입하는
것만큼 증가하지 못하고 있어요.
>> 음. 음속 노동입은 일어나고 있지만
그 생산은 전 이어지지 못하는 굉장히
비효율적인 산업구조를 보이고 있는
것을 확인할 수 있었습니다. 미국
같은 경우에는 지금 생산성 노동
생산성을 보면은이 과거 추세보다 높은
생산성 그 증가율을 보이고 있거든요.
근데 여기에 대해서이 패드 리포트를
보면 패드에서는 이게 이제
정보통신업이라든지 전문가학 기술
서비스업 그러니까 다시 말하면
하이테크 서비스업의 생산성 개선이
이러한 그 경제 전반의 생활성 증가를
드라이브하고 있다라고 보고 있거든요.
이런 미국에 추세하는 우리나라는
굉장히 상반되는 모습을 보이고 있는
것을 확인할 수 있었습니다.
>> 저는 이게 왜 그런지 알고 있습니다.
왜냐면 미국에서는 사람을 과감하게
자르거든요.
>> 정말 과감하게 자르더라고요. 저는
진짜 그 외신을 보면서 맨날 놀리는게
마이크로소프트 요즘에 지금 엄청나게
돈 많이 벌고 있거든요.
>> 사람은 올해만 2만 명 잘랐어요.
그러니까 막 그러니까 막 사람이
자르니까 분모가 주는 거죠. 그리고
이제 없어도 되면 그냥 막 자를 수
있는데 반면 이제 우리나라는 그렇게
하지 못하는 그런 것들이 있기 때문에
그렇게 해야만 된다라는게 아니라 이제
왜 그런지는 어 미국에 있는 기업들의
그 행태를 보면 알 수 있다는 거죠.
>> 네. 미국 같은 경우에는 그렇게
노동력을 줄여도 사실은 자본
투입이라든지 또는 기술력을 통해서
산출을 많이 할 수 있거든요.
우리나라는 사실 그 구조가 그런
메커니즘에 작동하지 못하고 있는 거
같습니다. 그런 한계가 있군요. 네.
한편 저부가 가치의 서비스 생산성을
보면 저부가 가치 서비스 생산성은
팬데믹 충격 이후에 전혀 이제 추세에
가까워지지 못하고 있는 모습을 보이고
이게 이제 그 재작년부터는 굉장히
생활성이 정체되는 모습을 보이고
있습니다.이 저부가 가치 서비스
섹터를 보면이 저부가 가치 서비스는
그 한 사람 근로자가 제공하는이 노동
시간 자체가 계속 줄어들고 있거든요.
이거는 정부의 정책이라든지 또는
비중의 증가 같은 요인에 의한 건이
한 사람이 제공하는 근로 시간이
줄어들음에도 불구하고 이거를 이제
자본 투입이라든지 기술력으로 전혀
만해를 못 하기 때문에이 1인당
생산성이 이제 과거 추세를 전혀
회복하지 못하는 모습을 보이고 있는
것을 확인할 수 있었습니다.
>> 그래서 우리나라 서비스업은이 고부과
같이 저보가지 서비스를 막론하고
팬데믹 이후에 굉장히 부진한 모습을
보이고 있다를 확인할 수 있었습니다.
이게 이제 그 결국은 이제 몸집에
맞지 않는 어 그러니까 이제 왜 힘이
없나 몸집은 커졌는데 아까 말씀하신
대로 비중은 뭐 60% 막이 고용해서
차지하는 비중은 그 서비스업은 진짜
중요한 건데 우리가 이게 좀 약간
기존에 알던 상식각하고 좀 반대되는
거예요. 그러니까 우리는 우리나라
경제는 그냥 수출했는데 알고 보니까
서비스가 이렇게 중요한 어 나라였던
거예요. 근데 왜 힘이 없을까 도대체
이런 부분들을 좀 설명을 해
주신다면요?
>> 네. 이게 사람으로 비유하자면
체중은 굉장히 많이 나가는데 이게 몸
안에 근육량은 적고 근데 체지방률은
굉장히 높은 허약한 체질이라는 거죠.
음. 이렇게 우리나라 서비스업이
덩치는 커졌는데 왜 체질은 약한지 왜
힘은 없는지를 이제 크게 세 가지로
나누어서 좀 분석을 해 봤습니다.
우선 첫 번째는 우리나라 그 서비스업
자체를이 서비스업을 이제 산업으로
보는 시각이 굉장히 약한 측면이 좀
있습니다. 그래서이 서비스업이 애초에
이제 시작점부터가이
제주업을 보조하기 위한 서포트하기
위한 어떤 산업으로서의 역할이 굉장히
강했습니다. 그래서 이제 서비스업
생산 중에이 수출과이 제조 수출과
연계된 비중을 보면이 전체 서비스업
중에 이제 약 32%가이 제조업
수출을 이제 뒷받침하기 위해 이제
작동하고 있는 걸로 볼 수 있고이
도소매 운수 창고이 물류 쪽 같은
경우에는 이제 한 43% 44%
정도가이 수출과 연계된 비중이라고 할
수 있겠습니다. 그래서 서비스업
자체가 이제 부가 가치를 창출하는
어떤 산업으로서의 역할을 하기보다는이
제조업을 보조하기 위한 제조업을 이제
견인하기 위한 그런 보조적인 수단에
좀 그친 그런 측면이 있고요. 또
하나는 의료라든지 보건이라든지 약간
공공 섹터에 대한 좀 강조가 좀
우리나라는 좀 강한 측면이 있습니다.
그래서이 서비스업 자체를 어떤
부과체를 창출하는 민간
산업이라기보다는이 공공성을 강조하는
그런 측면에서 보다 보니까 아무래도
규제도 많이 들어가고 이제 보호를
해야겠다는 인식이 굉장히 강한
>> 공공재료서의 인식에 강한 그런 측면을
가지고 있습니다. 이러다 보니까 이제
기업 입장에서는 이제 사실은
공공제로서의 인식이 높고 그다음에
규제를 많이 받다 보니까 기업
입장에서는 이게 투자를 적극적으로
해야겠다는 생각이 좀 약했던 거
같습니다. 그래서이 외환이기 이후에
어떤 그 투자 모멘텀을 보면 제조
제조업 같은 경우에는 이제 다시
증가를 했는데 충격 이후에도이
서비스업 같은 경우에는 꾸준히이
투자율이 하락하고 있는 모습을 보이고
있고요. 이거는 다시 돌려 말하면
우리나라 서비스업 자체가 아직까지도
굉장히 노동 집약적 구조에 고착화돼
있다를 이제 좀 판단해 볼 수가
있겠습니다.
>> 돈을 안 쓴다는 거죠. 회사에서.
>> 네. 네. 기업에서 투자를 안 하는
거죠. 그리고 이게 금융 시장에서
보면 자본 시장에서 보면 우리나라
서비스업 자체가 제조업에 비해서
제대로 평가를 받지 못하고 있습니다.
>> 그래서 제조 기업에 이제 들어가는
자본 그력을 보면 그 시가 총액
기준으로 보면이 제조업에 비해서
서비스업에는 한 절반 수준밖에 지금
자금이 유입되지 않고 있는 상황이라고
그렇게 볼 수 있겠습니다. 몸집은
커졌는데 그니까 옛날보다 이제 분명히
확실히 커지고 중요해진 건
봤는데어야이
>> 예를 들자면 이제 옛날에 잘 나갔던
이제 부장님 저기 위에 계신 거죠.
제조업으로 성공하는 큰 기업들이 어디
같은 애들이 이제 대기업에서도 보면은
막 삼성 전자 막 이런 데들은 이제
그런데 아 무슨 뭐 SDS님 보니 뭐
이런 회사들은 거기 너네 우리 보조해
주는 회사지. 너네 뭐 CNS 뭐
근데 보조해 주는 회사지 뭐 이런
느낌이라는 거죠. 여전히. 네. 가
좀 있습니다.
>> 그다음에 두 번째로 고부가 가치
서비스 측면을 보면 사실 고부가치
서비스는이 디지털 전원이 가속화되면서
성장력이 굉장히 무궁무진한 분야인데
>> 우리나라 같은 경우는 우리나라 고보가
가치 서비스를 속해 있는 기업들 같은
경우에는 굉장히 내수의
>> 시중에 있습니다. 그래서이 지식
서비스 기업들을 대상으로 보면 지식이
지식 서비스 전체에서 해외시장 진출한
기업이 2.2%밖에
되지 않습니다.
그래서 이제 거의 대부분이 이제
내수에 치중하고 있고이 내수도 사실은
뭐 R&D 같은 경우에는 이제 정부의
정부나 공공 부분의 발주라든지
아니면은 뭐 계열사 내부 내부 거래에
조금 더 이제 비중이 높은 그런
측면을 보이겠습니다. 그래서 다시
말하면은 이제 굉장히 이제 빠르게
이제 글로벌 시장으로 나아가야 되는
분야임에도 불구하고 굉장히 내수에
머물러 있다 보니까이 공선전을 전혀
펼치지 못하고 있는 거죠. 음국의빅은
이게 규모를 키워서 굉장히 글로벌
시장으로 크게 치고 나가고 있는데
우리나라는 이제 그런 글로벌 시장을
타겟으로 하는 공성전을 전혀 시도도
못 하고 있고 근데 반대로 이제
데이터 전환이 가속화되면서 이제 그
나라들 간의 국경 자체가 없어지면서이
서비스 빅테크 기업들은 우리나라 내소
시장으로 굉장히 빠르게 공격적으로
들어오고 있거든요.
>> 그러니까 우리나라 내소 시장도 사실은
지키지 못하고 있는 거예요.
수성전자도 안 되고요. 그래서 공성도
안 되고 수성도 안 되는 지금 약간
이중적인 제약에 쌓여 있는 부분이
이제 고부가 같이 서비스업이라고
그렇게 생각을 해 볼 수가 있습니다.
>> 제가이 그림을 보다 보니까
인상적이었던게 요거예요. 2 뭐 이제
연대 초반에이 고소득 국가는 계속해서
비중이 올라가는데 저소득 국가는 이때
떨어지고 못 올라가네요. 그러니까
이때 이제 어 무슨 일이 있었는지
모르겠지만 미국은 계속해서 이제
늘어나고 있는 거고요. 인터넷이
진행되면서 이제 그 고소득 국가로 다
서비스 비중이 많이 넘어갔다 이렇게도
볼 수 있는 거 같고요. 그죠? 이제
그 수출에서 교역량 중에 이제 수출의
서비스 수출의 비중이 예 높아지는데
그게 이제 그런 디지털 전화를 이제
선도하고 있는 그런 이제 주요 국가들
미국이라든지 뭐 중국이라든지 이런
나라들의 이제 서비스 수출로 내수가
이제 대체가 돼 버리는 상황이
벌어지고 있다고 이렇게 판단해 볼 수
있겠습니다.
>> 네. 사실 이제 저희 그 HS
아카데미 이제 교육 산업을 하고
있잖아요. 서비스업이거든요. 제가
이게 봤더니 교육은 어디나 봤더니
저부가 같이 서비스에 들어가더라고요.
어쨌든 근데 이게 그 서비스업을 하는
입장에서 뭔가 서비스를 만들어서 어
국내에서도 팔지만 해외로 진출하겠다
이런 생각을 하기가 아 참 이게
쉽지가 않은게 반대로 해외에 있는
거를 이쪽에서 이제 받아들이긴 쉬워도
나가는 건 진짜 어렵다라는 생각이 좀
들어요. 그러니까 예를 들자면
유튜브를 예를 들어 볼까요? 유튜브
영상을 해외에 있는 거를 만약에
번역이 된다면 해외에 있는 걸 볼래?
아니면 한국에 있는 거를 영어로
번역해서 미국 사람들한테 보게 할래?
아, 이게 좀 쉽지 않은 거죠. 이게
국경 앞에 멈춰설 수 없는 밖에 없는
그런 한계들이 분명히 있는 거 같긴
합니다. 네.
>> 다음으로 저부가 가치 서비스 같은
경우에는 키워드를 뽑자면 이제 성장은
없고 경쟁만 남은 시장. 아,
>> 그래서 사실 저부가 가치 서비스의
가장 근본적인 문제는이 자영업 비중이
높아서 이제 어떤 자본 투입의
효율성이 낮다는 건데요. 여기서 한
단계 더 들어가서 왜 그러면은이
저부가 서비스의 자영업이 비중이
높을까를 생각해 보면
>> 사실은이
민간에서 일자리가이 일하고 싶은
사람들이 갈 수 있는 일자리가
부족하기 때문에 약간 개인으로 창업을
하게 되는게이 자영업자들의 운명이라고
볼 수 있거든요.
>> 그죠? 그래서 사실은이 저보치 서비스
쪽에 어떤 기업 활동을 좀 촉진할 수
있는 그런 화 기업 환경이 제공되지
못하고 있기 때문에이 일자리가
부족하고이 부족한 일자리를 메꾸기
위해서 사람들이 개인 베이스로 이제
자영업 형태로 이제 시장에 진입하는
그런 부분이 이제 저보가 가치
서비스의 생산성의 발목을 잡는
요인이라고 이렇게 할 수 있겠습니다.
그래서 자영업자의 산업별 분표를
보면이 서비스 쪽이 이제 전체
자영업자의 약을 차지하고 저부가 가치
서비스가 거의 대부분을 차지하고
있고요.이
>> 자영업자 중에서 고용원이 없는 1인
자영업자 영세 자영업자의 비중을
보면이 저부가 가치 서비스업에서는네
명 중에 세 명이 이제 그 영세
자영업자로 그렇게 나타나고 있습니다.
그러니까 다시 말하면은 어떤
자본력이라든지 기술력을 활용해서
기업의 규모를 키우기가 굉장히 어려운
그런 산업 구조를 가지고 있다고
판단해 볼 수 있습니다. 그러네요.
자영업자 중에 고용원 없는 자영업자의
비중이 이렇게 높다는 거는 그냥 혼자
이렇게 근근히 하고 있는 그런
환경이라는 거고
>> 그 비중이 이렇게 높으니 사실은 이게
이제 통계로 나오면 어쩔 수 없는
부분이 있겠죠.
>> 네.
[음악]